Чорні — головні антагоністи людей метро. Весь сюжет просякнутий думкою, що, якщо чорні прорвуться через кордони ВДНГ, людство вже ніщо не зможе врятувати.

Основна мета Артема [1]— знайти ракетні установки у вцілілій прихованій ракетній базі Д-6 для подальшого знищення чорних, як головної загрози.

Саме Артем в дитинстві, бавлячись із товаришами на Поверхні біля входу до ВДНГ, не зміг зачинити до кінця гермоворота, що на довгих 20 років стало його таємницею, відкрило шлях чорним до людей, і постійно стимулювало Артема на боротьбу.

Чорні лізуть і лізуть на ВДНГ, де вже загинули десятки кращих солдатів, і десятки знаходяться в шоковому стані від психологічного впливу на їх свідомість тих самих чорних.

Вперше розмова за чорних відбувається мало не на перших сторінках книги. Артем запитує про них у однго із вартових.

- Їдять що? Кажуть, погань всяку їдять. Падаль їдять. Щурів їдять. Людей їдять. Вони невибагливі, знаєш... - кривлячись від огиди, відповів Андрій.
- Канібали? - запитав бритий без тіні здивування в голосі, і відчувалося, що йому і з людоїдством раніше доводилося стикатися.
- Канібали... Нелюди вони. Нежить. Їх чорт знає, що вони взагалі таке. Добре, у них зброї немає, і ми відбиваємося. Поки що. Петро! Пам'ятаєш, півроку тому вдалося нашим одного живим в полон взяти?
- Пам'ятаю... Два тижні просидів у нас в карцері, води нашої не пив, до їжі не торкався, так і здох, - озвався Петро Андрійович.
- Не допитували? - запитав бритий.
- Він ні слова по-нашому не розумів. З ним російською мовою говорять, а він мовчить. І взагалі все це час мовчав. Як води в рот набрав. Його і били - він мовчав. І жерти давали - він мовчав. Гарчав тільки іноді. І вив ще перед смертю так, що вся станція прокинулася.
З тунелю, звідкилясь із глибини лунає мирний глухий стук - спочатку на віддалі, тихо, а потім все ближче і голосніше... І раптом рве слух страшне, цвинтарние виття, зовсім вже недалеко...

Голі, з чорною сяючою шкірою, з величезними очима і провалами ротів... Мирно крокуючі вперед, на укріплення, на людей, на смерть, в повний зріст, не згинаючись, все ближче і ближче...

Три... П'ять... Вісім тварюк... І найбільш близький раптом задирає голову і випускає таке ж заупокійне виття... Тремтіння по шкірі, і хочеться схопитися і бігти, кинути автомат, кинути товаришів, та все до біса кинути і бігти...

Спрямовують прожектор в їх морди, щоб яскравим світлом хльоснути їх по очах, і видно, що вони навіть не мружаться, не прикриваються руками, а широко відкритими очима дивляться на прожектор і все розмірено йдуть вперед, вперед...

І тут, нарешті, підбігають з стоп'ятидесятого, з кулеметом, залягають поруч, летять команди... Все готове... Гримить довгоочікуване «Вогонь!» Разом починають стукати декілька автоматів, і гуркотить кулемет... Але чорні не зупиняються, не пригинаються, вони в повний зріст, не збиваючись з кроку, також мирно і спокійно йдуть вперед... У світлі прожекторів видно, як кулі терзають лискучі тіла, як штовхають їх назад, вони падають, але одразу піднімаються, випрямляються - і вперед...

І знову, хрипко на цей раз, тому що горло вже пробито, лунає страшне завивання. І пройде ще кілька хвилин, поки сталевий шквал вгамує нарешті цю нелюдську безглузду завзятість. І потім ще, коли всі упирі вже будуть валятися, бездиханні (та й чи дихають вони?), нерухомі, розідрані на клаптики, здалеку, з п'яти метрів будуть ще їх дострілювать контрольними в голову.

І навіть коли все вже буде скінчено, коли їхні трупи вже скинуть в шахту, все буде стояти перед очима та сама страшна картина, - як впиваються в чорні тіла кулі, і палить широко відкриті очі прожектор, але вони все також мірно йдуть вперед...
Артем знав, що побачить, і розумів, що тепер уже не повинен боятися цього - тому він просто підняв голову і заглянув у величезні чорні очі без білків і зіниць. І почув.

- Ти - обраний!

Світ перевернувся. У цих бездонних очах він раптом за якісь найкоротші частки секунди побачив відповідь на все, що залишалося для нього незрозумілим і непоясненим. Відповідь на всі його сумніви, коливання, пошуки - і він виявився зовсім не тим, ким Артем завжди себе усвідомлював. Провалившись під погляд чорного, він раптом побачив світ його очима: що відроджується нове життя, братство та єднання сотень і тисяч окремих розумів, але не розчиняє кордону між ними, а спаровує думки кожного в єдине ціле. Пружна чорна шкіра, водовідштовхуюча згубні прозорі промені, здатна витримати і пекуче сонце і січневі морози, тонкі гнучкі телепатичні щупальця, що здатні і ласкаво гладити улюблене створення, і боляче жалити ворога, повна нечутливість до болю - одним словом, їх тіла були чистою досконалістю. І при цьому вони мали допитливий, живий розум, до нещастя, настільки несхожих на людський, що ніякої можливості налагодити контакт не було. До нього, до Артема.

Потім Артем побачив людей очима чорних - озлоблених, загнаних під землю брудних виродків, що огризаються вогнем і свинцем, знищують парламентарів, які йдуть до них з піснею світу - а у них виривають цей білий прапор і його держаком пробивають їм глотку. Потім відчай - розпач налагодити спілкування, зв'язок, розуміння, що в глибині, в нижніх коридорах сидять нерозумні, скажені тварини, які знищили свій світ і продовжують гризню між собою і скоро вимруть, якщо їх не перевиховати. Знову спроба протягнути їм руку - і знову вони вцепляются в неї з такою люттю, що залишається тільки один вихід - втихомирити, заспокоїти. Вбивати? Лише для самозахисту, тому що чорні і не вміють загалом убивати, вони створені для іншого.

І все це час - відчайдушні пошуки хоча б одного з загнаних, того, хто зможе стати товмачем, містком між двома світами, який переведе і одним та іншим сенс вчинків і бажань кожного, хто пояснить людям, що їм нема чого боятися, і допоможе чорним спілкуватися з ними. Тому що їм нічого ділити. Тому що вони - не два види, що змагаються за виживання, а два організми, які призначені природою для симбіозу. І разом з людським розумінням техніки і знанням історії отруєного світу, і зі здатністю чорних протистояти його загрозам, вони можуть вивести людство на інший, новий оберт, і Земля, що зупинилась, рипнувши, продовжить обертання навколо своєї осі. Тому що і чорні - це теж частина людства, нова гілка, що зародилася тут, на останках зметеного війною мегаполісу.

Вони - породження цієї війни, вони - діти цього світу, вони краще пристосовані до нових умов гри. Як і багато інших, що з'явилися після створення, вони живуть і відчувають не тільки звичними людині органами, але і щупальцями свідомості. Артем згадав про загадковий шум у трубах, дикунів із заворожливим поглядом, штурмуючих розум, огидну масу в серці Кремля... Людина не була здатна впоратися з їх впливом на розум. Чорні - були наче створені для цього. Але їм був потрібен партнер, союзник... Друг. Потрібен хтось, хто допоможе налагодити зв'язок з їх оглохлими і осліпленими старшими братами - людьми.

Довге, терпляче нащупування і захоплення від того, що такий тлумач, обраний, знайдений. Але ще до того, як контакт з ним встановлено, він зникає. Щупальця Загального шукають його всюди, іноді захоплюючи, щоб почати спілкування, але він теж боїться, виривається, вислизає і тікає. Його доводиться підтримувати і рятувати, зупиняти, попереджати про небезпеку, підштовхувати, і знову вести його додому, туди, де зв'язок з ним буде особливо сильним і чистим. Нарешті, контакт стає досить твердим - кожен день, іноді по кілька разів вдається зблизитися з обраним, і тоді він робить ще один боязкий крок до розуміння свого завдання. Своєї долі. Він завжди був призначений саме для цього, адже навіть саму дорогу чорним у метро, до людей, відкрив не хто інший, як він.

Артем подумки поставив їм турбувавші його питання - що ж сталося з Хантером, і йому відповіли: у відповідь на що виник в його голові образ Мисливця йому просто прийшов інший образ, який пояснював: його більше немає. Він був солдатом, а не дипломатом, він не хотів і не міг встановити мир між ними, він був створений для знищення. Його намагалися переконати у даремності і дурості війни, але нічого не вийшло, і тоді йому просто наказали померти. Артем побачив його смерть, тиху і безболісну, і навіть не відчув у собі гніву і бажання помститися, тільки жалість по відношенню до цієї людини, яка виявилася нездатною зрозуміти. Тепер його більше нічого не відволікало від головного, і він знову розкрив свій розум їх розуму.

Артем стояв зараз на межі усвідомлення чогось дуже важливого - він вже відчував це почуття в самому початку свого походу, коли сидів біля багаття на Олексіївській. Це було саме це - ясне відчуття, що кілометри тунелів і тижні блукань знову вивели його до потаємних дверцят, відкривши які, він знайде розуміння усіх таємниць всесвіту і підійметься над убогими людьми, що видовбали свій маленький світ у непідатливій мерзлій землі і зарилися у нього з головою. Він міг відчинити її вже у котрий раз, і тоді всі його мандрівки були б ні до чого. Але минулого разу він потрапив до цих дверцят випадково, зазирнув у замкову щілину і відскочив, злякавшись побаченого. А тепер його довгий шлях до них змушував його без коливань відкрити їх і постати перед світлом абсолютного знання, яке хлине назовні.
В цю секунду перша ракета блискавично прочертила вогненно-димний слід в небі і вдарила в самий центр городища. І відразу за нею багряний небосхил пронизали ще три таких же метеора. Артем рвонувся тому, сподіваючись, що залп ще можна зупинити, замовити, пояснити... Але тут же знітився, розуміючи, що все вже відбулося.

Полум'я захлиснуло "мурашник", вгору злетіла смоляне хмара, нові вибухи оточили його з усіх боків, і він програв, звалився, вигукнувши втомлений передсмертний стогін, потім його заволокло густим димом палаючого лісу і плоті. А з неба всі падали і падали нові ракети, і цей згубний дощ тривав секунду за секундою, і кожна смерть, яку він ніс, віддавалася тужливим болем в душі Артема.